O que é uma amostra?

Uma amostra é uma parte da população selecionada para participar da análise.

ex: Uma empresa possui:
100.000 usuários
e seleciona:
1.000 usuários
para realizar uma pesquisa

então população 100.000 -> seleção -> amostra 1.000

A amostra deve representar, da melhor maneira possível, as características da população

população x amostra

população é o conjunto completo
amostra é uma parte do conjunto

A amostra é mais facil de se analisar do que a amostra

Censo é o estudo sobre o conjunto inteiro "A população inteira".

---

Parâmetro e Estatística

Esses dois conceitos são fundamentais

Parâmetro

É uma medida calculada utilizando toda a população

ex: Média real da idade de todos os alunos da instituição

Estatística

É uma medida calculada utilizando uma amostra.

Ex: Média da idade de 200 alunos selecionados.

Exemplo:

Imagine uma população:

10,20,30,40,50

A média da população é y=10+20+30+40+50/5 y=30

Nesse caso, 30 é um parâmetro populacional.

Agora selecionamos uma amostra:

20,30,50

A média da amostra é: x=2+30+50/3 x=33,33

----

Por que uma amostra pode representar uma população?

Imagine uma caixa contendo:

100.000 registros

Se os registros estiverem distribuidos de maneira adequada, uma amostra aleatória pode apresentar características semelhantes às da população

ex:
população - media = 72,4

Amostra - media 72,1

Quanto mais adequada for a amostra, maior a possibilidade de obter uma boa estimativa da população.

O Problema da amostragem

A qualidade da conclusão depende da qualidade da amostra

---

Amostragem Aleatória Simples

Na amostragem aleatória simples, todos os elementos da população
possuem a mesma oportunidade de serem selecionados

ex:
população: 12345678910

Selecionar aleatoriamente: 258

Cada elemento tinha possibilidade de participar

---

Reprodutibilidade

Em ciências de Dados, muitas vezes precisamos conseguir reproduzir o mesmo experimento.

Podemos utilizar uma semente aleatória (seed)

Executando novamente com a mesma seed, obteremos a mesma seleção


Por que isso é importante?

Porque permite:

* reproduzir experimentos
* comparar resultados
* testar programas
* documentos análises
* facilitar pesquisas

---

Amostragem Sistemática

Na amostragem Sistemática, slecionamos elementros seguindo um intervalo.

ex: Temos 1000 registros
Queremos selecionar 100
onde: N = tamanho da população - n = tamanho da amostra
podemos utilizar um intervalo:

k= N/n k=1000/100 = 10

Nesse caso: Podemos selecionar, por Exemplo: 10, 20, 30, 40, 50...

---

Amostragem Estratificada

Na amostragem estratificada, dividimos a população em grupos chamados estratos e selecionamos indivíduos de cada grupos

ex: Uma instituição possui:

Curos: DSM:500 - Processos gerenciais:300 - Gestão empresarial:200

Se queremos uma amostra de 100 alunos, podemos selecionar proporcionalmente:

DSM -> 50
processos genrenciais -> 30
Gestão empresarial -> 20

Assim, cada grupo é representado

---

Amostragem por Conglomerados

Na amostragem por Conglomerados, a população é dividida em grupos naturais.

Em vez de selecionar indivíduos espalhamos pela população, selecionamos alguns grupos inteiros.

ex: uma rede possui: 100 escolas

podemos selecionar aleatoriamente: 10 escolas e analisar os alunos dessas escolas.

---

Comparando as técnicas

Aleatória simples: Todos possuem chance semelhante de seleção

Sistemática: Seleção seguindo intervalos

Estratificada: Divide a população em grupos e seleciona de cada grupo

Conglomerados: Seleciona grupos inteiros

----

Comparando população com amostra

A média da amostra não precisa ser exatamente igual à média da população.

Isso ocorre porque estamos analisando apenas uma parte dos dados.

----

Erro Amostral

A amostra produziu uma estimativa que ficou 2 unidades distante do parâmentro populacional.

Importante: erro amotral não significa necessariamente que houve  um erro no programa ou no calculo.

É uma consequência de trabalharmos com uma amostra

----

Tamanho da amostra

Em geral, aumentar o tamanho da amostra tende a produzir estimativas mais estáveis.

Não significa que a amostra maior será automaticamente perfeita, ela geralmente fornece mais informalção sobre a população

A qualidade da seleção continua sendo fundamental.